# netork model

Layer-functionties-protocol-hardware-data format

# OSI

### Layer-7:Application應用層
>* #不安全的協定:telnet(23)  ftp(20/21)  http(80)      DNS(53)
>* #安全的協定:   ssh(22)    sftp(22)   https(443)    DNSsec(53)
>* #HUb集線器

### Layer-6:Presentation出席層 
>* #格式轉換format 加解密
>* #資料的壓縮還原、網路安全、檔案傳送。

### Layer-5:session會談層
>* 網路管理、密碼辨識
>* 簽到簽退、網路監控

### Layer-4:Transport傳輸層
>* TCP vs UDP
>* port address

### Layer-3:network網路層 
>* IP address
>* router(動態路由):IS-IS、OSPF、IGRP、EIGRP、RIP、BGP

### Layer-2:Data link資料連結層
>* MAC address
>* switch

### Layer-1:Physical實體層
>* frame
>* HUb


### telnet
>* 遠端連線
>* 一種應用層協定
>* 1969年開發出來
>* 使用虛擬終端機的形式，提供雙向、以文字字串為主的命令列介面互動功能
>* 不安全

### tcp
>* 檔案傳輸協定
>* 促進檔案的共用（電腦程式或資料）
>* 鼓勵間接或者隱式的使用遠端電腦
>* 向用戶封鎖不同主機中各種檔案儲存系統（File system）的細節
>* 可靠和高效的傳輸資料
>* 密碼和檔案內容都使用明文傳輸，可能發生竊聽。
>* 因為必須開放一個隨機的埠以建立連接，當防火牆存在時，用戶端很難過濾處於主動模式下的FTP流量。這個問題，通過使用被動模式的FTP，得到了很大解決。
>* 伺服器可能會被告知連接一個第三方電腦的保留埠。
>* 此方式在需要傳輸檔案數量很多的小檔案時，效能不好

### http
>* 超文本傳輸協定
>* HTTP是一個用戶端終端（用戶）和伺服器端（網站）請求和應答的標準（TCP）。通過使用網頁瀏覽器、網路爬蟲或者其它的工具，用戶端發起一個HTTP請求到伺服器上指定埠（預設埠為80）。我們稱這個用戶端為用戶代理程式（user agent）。應答的伺服器上儲存著一些資源，比如HTML檔案和圖像。我們稱這個應答伺服器為源伺服器（origin server）。在用戶代理和源伺服器中間可能存在多個「中間層」，比如代理伺服器、閘道器或者隧道（tunnel）。

>* 儘管TCP/IP協定是網際網路上最流行的應用，HTTP協定中，並沒有規定必須使用它或它支援的層。事實上，HTTP可以在任何網際網路協定上，或其他網路上實現。HTTP假定其下層協定提供可靠的傳輸。因此，任何能夠提供這種保證的協定都可以被其使用。因此也就是其在TCP/IP協定族使用TCP作為其傳輸層。

>* 通常，由HTTP用戶端發起一個請求，建立一個到伺服器指定埠（預設是80埠）的TCP連接。HTTP伺服器則在那個埠監聽用戶端的請求。一旦收到請求，伺服器會向用戶端返回一個狀態，比如"HTTP/1.1 200 OK"，以及返回的內容，如請求的檔案、錯誤訊息、或者其它資訊。

### DNS
>* 域名系統
>* DNS通過允許一個名稱伺服器把他的一部分名稱服務（眾所周知的zone）「委託」給子伺服器而實現了一種階層的名稱空間。此外，DNS還提供了一些額外的資訊，例如系統別名、聯絡資訊以及哪一個主機正在充當系統組或域的郵件樞紐。

>* 任何一個使用IP的電腦網路可以使用DNS來實現他自己的私有名稱系統。儘管如此，當提到在公共的Internet DNS系統上實現的域名時，術語「域名」是最常使用的。

>* 這是基於504個全球範圍的「根域名伺服器」（分成13組，分別編號為A至M）[2]。從這504個根伺服器開始，餘下的Internet DNS命名空間被委託給其他的DNS伺服器，這些伺服器提供DNS名稱空間中的特定部分。

### Secure Shell（SSH）
>* 安全外殼協定
>* 傳輸層協定（The Transport Layer Protocol）：傳輸層協定提供伺服器認證，資料機密性，資訊完整性等的支援。
>* 用戶認證協定（The User Authentication Protocol）：用戶認證協定為伺服器提供用戶端的身分鑑別。
>* 連接協定（The Connection Protocol）：連接協定將加密的資訊隧道復用成若干個邏輯通道，提供給更高層的應用協定使用。


